# 🌳컴퓨터의 4가지 핵심 부품
## 1. 메모리
* 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다.
* 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
* 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다.
* 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.
## 2. CPU
CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품이다.

> ALU: 산술논리연산장치, 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산을 ALU가 도맡아 수행한다.

> 레지스터: CPU 내부의 작은 임시 저장 장치이다. 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장한다.

> 제어장치: 제어 신호라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
## 3. 보조기억장치
* 전원이 꺼져도 보관될 프로그램을 저장하는 부품
* 메모리는 가격이 비싸 저장 용량이 적고 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다는 단점이 있기 때문에 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치를 사용한다.
- 메모리는 ‘현재 실행되는’ 프로그램을 저장하고 보조기억장치는 ‘보관할’ 프로그램을 저장한다.
## 4. 입출력장치
- 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미한다.



* * *

### 메인보드와 시스템 버스
컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인 보드에 연결된다.

메인보드에 연결된 부품들은 버스(bus)라는 통로를 통해 서로 정보를 주고받는다.

여러  버스 가운데 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 시스템 버스이다.

### 시스템 버스의 구성

1. 주소 버스: 주소를 주고받는 통로
2. 데이터 버스: 명령어와 데이터를 주고받는 통로
3. 제어 버스: 제어 신호를 주고받는 통로

* * *

# ALU와 제어장치

### ALU

- ALU는 레지스터를 통해 피연산자를 받아들이고, 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아들인다.
- ALU는 레지스터로 받아들인 피연산자와 제어장치로부터 받은 제어 신호로 산술 연산, 논리 연산 등 다양한 연산을 수행한다.
- 연산을 수행한 결과는 특정 숫자나 문자가 될 수도 있고, 메모리 주소가 될 수도 있다. 이 결괏값은 바로 메모리에 저장되지 않고 일시적으로 레지스터에 저장된다. (CPU가 메모리에 접근하는 속도가 레지스터에 접근하는 속도보다 느리기 때문)
- ALU는 계산 결과와 더불어 플래그를 내보낸다.

| 플래그 종류 |  의미 | 사용 예시 |
| --- | --- | --- |
| 부호 플래그 | 연산한 결과의 부호를 나타낸다. | 부호 플래그가 1일 경우 계산 결과는 음수, 0일 경우 계산 결과는 양수를 의미한다. |
| 제로 플래그 | 연산 결과가 0인지 여부를 나타낸다. | 제로 플래그가 1일 경우 연산 결과는 0, 0일 경우 연산 결과는 0이 아님을 의미한다. |
| 캐리 플래그 | 연산 결과 올림수나 빌림수가 발생했는지를 나타낸다. | 캐리 플래그가 1일 경우 올림수나 빌림수가 발생했음을 의미하고, 0일 경우 발생하지 않았음을 의미한다. |
| 오버플로우 플래그 | 오버플로우가 발생했는지를 나타낸다. | 오버플로우 플래그가 1일 경우 오버플로우가 발생했음을 의미하고, 0일 경우 발생하지 않았음을 의미한다. |
| 인터럽트 플래그 | 인터럽트가 가능한지를 나타낸다. | 인터럽트 플래그가 1일 경우 인터럽트가 가능함을 의미하고, 0일 경우 인터럽트가 불가능함을 의미한다. |
| 슈퍼바이저 플래그 | 커널 모드로 실행 중인지, 사용자 모드로 실행 중인지를 나타낸다. | 슈퍼바이저 플래그가 1일 경우 커널 모드로 실행 중임을 의미하고, 0일 경우 사용자 모드로 실행 중임을 의미한다. |

### 제어장치

- 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 부품
- 제어 신호는 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호

**<받아들이는 정보>**

1. 제어장치는 클럭 신호를 받아들인다. (클럭: 컴퓨터의 모든 부품을 움직일 수 있게 하는 시간 단위)
2. 제어장치는 ‘해석해야 할 명령어’를 받아들이고 해석한 뒤, 제어 신호를 발생시켜 컴퓨터 부품들에 수행해야 할 내용을 알려준다.
3. 제어장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들이고 이를 참고하여 제어 신호를 발생시킨다.
4. 제어장치는 제어 버스를 통해 외부로부터 전달된 제어 신호를 받아들이기도 한다.

**<내보내는 정보>**

1. CPU 외부에 전달하는 제어 신호
    - 제어 버스로 제어 신호를 내보낸다. 메모리에 전달하는 제어 신호와 입출력장치에 전달하는 제어 신호가 있다.
    - 메모리에 새로운 값을 쓰거나 저장된 값을 읽고 싶을때, 입출력장치의 값을 읽거나 새로운 값을 쓰고 싶을 때 입출력장치로 제어 신호를 내보낸다.
2. CPU 내부에 전달하는 제어 신호
    - ALU에 전달하는 제어 신호와 레지스터에 전달하는 제어 신호가 있다.
    - ALU에는 수행할 연산을 지시하기 위해, 레지스터에는 레지스터 간에 데이터를 이동시키거나 레지스터에 저장된 명령어를 해석하기 위해 제어 신호를 내보낸다.
