## 운영체제란?

`시스템 자원`: 프로그램 실행에 마땅히 필요한 요소. CPU, 메모리, 보조기억장치, 입출력장치 등과 같은 컴퓨터 부품들은 모두 자원이라고 볼 수 있다.

**운영체제(operating system)**

- 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행 되도록 돕는 특별한 프로그램이다.
- 메모리 내 커널 영역(kernal space)이라는 공간에 따로 적재되어 실행된다. (커널 영역을 제외한 나머지 영역은 사용자 영역 (user space)이라고 한다.
- 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 응용 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 관리하는 역할

## 운영체제의 심장, 커널

**커널 kernel**

운영체제의 핵심 기능을 담당한다.

+) 운영체제가 제공하는 서비스 중 커널에 포함되지 않는 서비스: 사용자 인터페이스UI(그래픽 유저 인터페이스 GUI, 커맨드 라인 인터페이스 CLI)

## 이중 모드와 시스템 호출

이중 모드(dual mode):  CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자 모드와 커널 모드로 구분하는 방식

- 사용자 모드(user mode): 운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행 모드, 커널 영역의 코드 실행 x
- 커널 모드(kernel mode): 운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행 모드, 커널 영역의 코드 실행 o

시스템 호출: 운영체제 서비스를 제공받기 위해 커널 모드로 전환하는 방법 → 소프트웨어 인터럽트

응용 프로그램은 실행 과정에서 운영체제 서비스를 매우 빈번하게 이용한다. 이 과정에서 빈번하게 시스템 호출을 발생시키고 사용자 모드와 커널 모드를 오가며 실행된다.

## 운영체제의 핵심 서비스

1. 프로세스 관리
    
    프로세스(process): 실행 중인 프로그램
    
    일반적으로 하나의 CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있기 때문에 CPU는 이 프로세스들을 조금씩 번갈아 가며 실행한다. → 운영체제는 다양한 프로세스를 일목요연하게 관리하고 실행할 수 있어야 한다.
    
2. 자원 접근 및 할당
    - CPU: CPU 스케줄링을 통한 CPU 할당
    - 메모리: 운영체제는 새로운 프로세스가 적재될 때 마다 어느 주소에 적재할지 결정한다.
    - 입출력장치: 입출력장치가 CPU에 하드웨어 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업한 뒤 커널 영역에 있는 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다. 운영체제는 인터럽트 서비스 루틴을 제공함으로써 입출력 작업을 수행한다.
3. 파일 시스템 관리
    
    파일의 생성 삭제 등 파일 시스템은 운영체제가 지원하는 핵심 서비스이다.
    

`가상머신`
    
    가상 머신을 통한 가상화를 지원하는 현대 CPU는 커널 모드와 사용자 모드의 두 가지 모드 이상을 지원한다.
    
    가상 머신을 설치하면 새로운 운영체제와 응용 프로그램을 설치하고 실행할 수 있다.
    
    가상화를 지원하는 CPU는 커널 모드와 사용자 모드 이외에 가상 머신을 위한 모드인 하이퍼 바이저 모드를 따로 둔다.
